---
## Front matter
title: "Отчет по лаборатоной работе №1"
author: "Газизова Регина"

## Generic otions
lang: ru-RU
toc-title: "Содержание"

## Bibliography
bibliography: bib/cite.bib
csl: pandoc/csl/gost-r-7-0-5-2008-numeric.csl

## Pdf output format
toc: true # Table of contents
toc-depth: 2
lof: true # List of figures
lot: true # List of tables
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
papersize: a4
documentclass: scrreprt
## I18n polyglossia
polyglossia-lang:
  name: russian
  options:
	- spelling=modern
	- babelshorthands=true
polyglossia-otherlangs:
  name: english
## I18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english
## Fonts
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.9
## Biblatex
biblatex: true
biblio-style: "gost-numeric"
biblatexoptions:
  - parentracker=true
  - backend=biber
  - hyperref=auto
  - language=auto
  - autolang=other*
  - citestyle=gost-numeric
## Pandoc-crossref LaTeX customization
figureTitle: "Рис."
tableTitle: "Таблица"
listingTitle: "Листинг"
lofTitle: "Список иллюстраций"
lotTitle: "Список таблиц"
lolTitle: "Листинги"
## Misc options
indent: true
header-includes:
  - \usepackage{indentfirst}
  - \usepackage{float} # keep figures where there are in the text
  - \floatplacement{figure}{H} # keep figures where there are in the text
---

# Цель работы

Целью данной работы является приобретение практических навыков
установки операционной системы на виртуальную машину, настройки минимально необходимых для дальнейшей работы сервисов.

# Задание

Лабораторная работа подразумевает установку на виртуальную машину
VirtualBox (https://www.virtualbox.org/) операционной системы Linux
(дистрибутив Rocky (https://rockylinux.org/) или CentOS (https://
www.centos.org/)).
Выполнение работы возможно как в дисплейном классе факультета
физико-математических и естественных наук РУДН, так и дома. Описание
выполнения работы приведено для дисплейного класса со следующими характеристиками:
– Intel Core i3-550 3.2 GHz, 4 GB оперативной памяти, 20 GB свободного
места на жёстком диске;
– ОС Linux Gentoo (http://www.gentoo.ru/);
– VirtualBox верс. 6.1 или старше;
– каталог с образами ОС для работающих в дисплейном классе:
/afs/dk.sci.pfu.edu.ru/common/files/iso/.


# Выполнение лабораторной работы

Для начала скачиваем VirtualBox 

<img src="D:\Изображения\1.png"  width="700">

Создаем виртуальную машину 

<img src="D:\Изображения\2.png"  width="700">

Указываем имя виртуальной машины (rigazizova), тип
операционной системы — Linux, RedHat 

<img src="D:\Изображения\3.png"  width="700">

Так же для гостевой ОС вводим имя пользователя и хоста и их пароли 

<img src="D:\Изображения\4.png"  width="700">

Указываем размер основной памяти виртуальной машины 4096 МБ и выделяем 2 процессора 

<img src="D:\Изображения\5.png"  width="700">

Создаем новый виртульный диск с 60 ГБ памяти 

<img src="D:\Изображения\6.png"  width="700">

Получаем таблицу итоговых характеристик машины 

<img src="D:\Изображения\7.png"  width="700">

Добавляем новый привод оптических дисков и выбераем заранее скаченный образ
операционной системы Rocky

<img src="D:\Изображения\8.png"  width="700">

Начинается установка операционной системы 

<img src="D:\Изображения\9.png"  width="700">

В настройках выбираем английский язык как основной 

<img src="D:\Изображения\10.png"  width="700">

Добавляем к английскому русский и ставим комбинацию Win+Space для смены языка

<img src="D:\Изображения\11.png"  width="700">

В разделе выбора программ указываем в качестве базового окружения
Server with GUI , а в качестве дополнения — Development Tools 

<img src="D:\Изображения\12.png"  width="700">

Отключаем KDUMP 

<img src="D:\Изображения\13.png"  width="700">

Место установки ОС оставляем неизменным 

<img src="D:\Изображения\14.png"  width="700">

Включаем сетевое соединение и в качестве имени узла указываем
rigazizova.localdomain 

<img src="D:\Изображения\15.png"  width="700">

Устанавливаем пароль от root 

<img src="D:\Изображения\16.png"  width="700">

Создаем пользователя и пароль для него 

<img src="D:\Изображения\17.png"  width="700">

Завершаем установку ОС 

<img src="D:\Изображения\18.png"  width="700">
<img src="D:\Изображения\19.png"  width="700">

Входим в ОС под заданной нами при установке учётной записью 

<img src="D:\Изображения\20.png"  width="700">

Загружаем дополнения и перезапускаяем виртульную машину 
<img src="D:\Изображения\22.png"  width="700">
<img src="D:\Изображения\23.png"  width="700">
<img src="D:\Изображения\24.png"  width="700">


# Домашнее задание
 С помощью команд dmesg | grep -i "то, что ищем"
Получили следующую информацию.
1. Версия ядра Linux (Linux version).
2. Частота процессора (Detected Mhz processor).
3. Модель процессора (CPU0).
4. Объем доступной оперативной памяти (Memory available).
5. Тип обнаруженного гипервизора (Hypervisor detected).
6. Тип файловой системы корневого раздела.

<img src="D:\Изображения\26.png"  width="700">

# Контрольные вопросы 
1. Учетная запись пользователя - это необходимая для системы информация
о пользователе, которая хранится в специальных файлах. Вся информация
о пользователе обычно хранится в файлах /etc/passwd и /etc/group. Учетная
запись пользователя содержит: имя пользователя, идентификационный номер группы, идентификационный номер пользователя, пароль, полное имя, домашний каталог, начальную оболочку.
2. Команды терминала:
* 1. Для получения справки по команде: man команда. Например, команда
“man ls” выведет справку о команде “ls”.
* 2. Для перемещения по файловой системе: cd путь. Например, команда
“cd newdir” осуществляет переход в каталог newdir.
* 3. Для просмотра содержимого каталога: ls опции путь. Например, команда “ls -a ~/newdir” отобразит имена скрытых файлов в каталоге
newdir.
* 4. Для определения объёма каталога: du опция путь. Например, команда
“du -k ~/newdir” выведет размер каталога newdir в килобайтах.
* 5. Для создания / удаления каталогов / файлов: mkdir опции путь /
rmdir опции путь / rm опции путь. Например, команда “mkdir -p
~/newdir1/newdir2” создаст иерархическую цепочку подкаталогов,
создав каталоги newdir1 и newdir2; команда “rmdir -v ~/newdir” удалит
каталог newdir; команда “rm -r ~/newdir” так же удалит каталог newdir.
29
* 6. Для задания определённых прав на файл / каталог: chmod опции путь.
Например, команда “chmod g+r ~/text.txt” даст группе право на чтение
файла text.txt.
* 7. Для просмотра истории команд: history опции. Например, команда
“history 5” покажет список последних 5 команд.
3. Файловая система имеет два значения: с одной стороны - это архитектура
хранения битов на жёстком диске, с другой - это организация каталогов
в соответствии с идеалогией Linux. Файловая система - это архитектура
хранения данных в системе, хранение данных в оперативной памяти и
доступа к конфигурации ядра. В физическом смысле файловая система
Linux представляет собой пространство раздела диска, разбитое на блоки
фиксированного размера. Их размер кратен размеру сектора: 1024, 2048,
4096 или 8120 байт. Примеры файловых систем:
* 1. XFS рассчитана на файлы большого размера, поддерживает диски до 2
терабайт. Преимущества: высокая скорость работы с большими файлами, отложенное выделение места, увеличение разделов на лету, незначительный размер служебной информации. Недостатки: невозможность уменьшения размера, сложность восстановления данных и риск
потери файлов при аварийном отключении питания.
* 2. Ext2, Ext3, Ext4 или Extended Filesystem - стандартная файловая система,
первоначально разработанная еще для Minix. Содержит максимальное
количество функций и является наиболее стабильной в связи с редкими
изменениями кодовой базы. Начиная с ext3 в системе используется
функция журналирования. Сегодня версия ext4 присутствует во всех
дистрибутивах Linux.
* 3. JFS или Journaled File System разработана в IBM в качестве альтернативы для файловых систем ext. Сейчас используется там, где необходима
высокая стабильность и минимальное потребление ресурсов (в первую
очередь в многопроцессорных компьютерах). В журнале хранятся толь30
ко метаданные, что позволяет восстанавливать старые версии файлов
после сбоев.
4. Команда “findmnt” или “findmnt –all” будет отображать все подмонтированные файловые системы или искать файловую систему.
5. Команда “kill -сигнал pid_процесса” позволяет удалить зависший процесс,
где PID - уникальный идентификатор процесса. Сигналы могут быть следующие:
* 1. SIGINT - самый безобидный сигнал завершения, означает Interrupt. Он
отправляется процессу, запущенному из терминала с помощью сочетания клавиш Ctrl+C. Процесс правильно завершает все свои действия и
возвращает управление
* 2. SIGQUIT - сигнал, который отправляется с помощью сочетания клавиш,
программе, запущенной в терминале. Он сообщает ей, что нужно завершиться, и программа может выполнить корректное завершение или
проигнорировать сигнал. В отличие от предыдущего, она генерирует
дамп памяти. Сочетание клавиш Ctrl+/
* 3. SIGHUP - сообщает процессу, что соединение с управляющим терминалом разорвано, отправляется, в основном, системой при разрыве
соединения с интернетом.

* 4. SIGKILL - тоже немедленно завершает процесс, но, в отличие от предыдущего варианта, он не передается самому процессу, а обрабатывается
ядром. Поэтому ресурсы и дочерние процессы остаются запущенными

# Выводы

Приобрели практические навыки установки операционной системы на виртуальную машину и настройки минимально необходимых для дальнейшей работы сервисов.

